Proçedura
===========

Ne nuk kemi pse ta krijojmë programin në tërësi.

Është shumë më e qartë nëse ndajmë pjesë të kodit në pjesë më të vogla, të ndara - **procedurat**. Përcaktimi i procedurave e bën më të lehtë programet e shkrimit dhe gjetjen e gabimeve. Kjo është arsyeja pse është mirë të mbani procedurat në "çantën e shpinës" tuaj. Në atë mënyrë, ju do të jeni në gjendje t'i përdorni ato në programet e tjera që krijoni, dhe të mos humbni kohë për t'i bërë përsëri.

Transmetimi
-------------

Programet e bëra në Scratch zakonisht kanë shumë pjesë që ndërveprojnë me njëra-tjetrën. Ne mund ta përcaktojmë ndërveprimin vetë, dhe mund të përdorim gjithashtu procedurën e integruar që lejon imazhet të transmetojnë mesazhe dhe të ndikojnë në ekzekutimin e programit. Përdorimi i procedurës së transmetimit do të ulë ndjeshëm numrin e blloqeve në program, dhe do ta lehtësojë leximin e kodit.

.. image:: ../_images/procedure/ProcZ1a.png
   :width: 800px   
   :align: center

.. image:: ../_images/procedure/ProcZ1b.png
   :width: 800px   
   :align: center

.. mchoice:: ProcedureZ1
   :answer_a: Programi A
   :answer_b: Programi B
   :feedback_a: Kur ekzekutojmö programin, mund të shohim që të tre vajzat po thonë përshëndetje në gjuhën e tyre në të njëjtën kohë. Kjo nuk do të ndodhte në jetën reale, gjatë një bisede normale. Zakonisht dëgjojmë personin me të cilin po flasim, dhe pastaj flasim.
   :feedback_b: Ke të drejtë! Kur transmetojmë mesazhet, lejojmë që të gjithë pjesëmarrësit në bisedë të jenë të sjellshëm - dhe të mos ndërpresin njëri-tjetrin. 
   :correct: b

.. reveal:: sakrivanjeDevojke
   :showtitle: Shikoni udhëzimet e videos për krijimin e bisedës midis tre vajzave
   :hidetitle: Fshih intruksionet
 
  **Shikoni procesin e krijimit të programit, i cili lejon vajzat të flasin pa ndërprerë njëra-tjetrën:**
     
   .. youtube:: QgCCzBw6DKU
      :width: 735
      :height: 415
      :align: center

Definimi  një proçedure të re
--------------------------------

.. |Vazno| image:: ../_images/Vazno.png

.. |Uradi| image:: ../_images/Uradi.png

Në Scratch, ne mund të krijojmë një procedurë të re që do t'i përgjigjet nevojave tona.

Imagjinoni që ne duam të krijojmë një program, i cili tërheq një lule në skenë. Një lule është bërë nga petale. Prandaj, na duhen dy procedura:

• **Petal**, brenda së cilës do të përcaktojmë vizatimin e një petale, dhe
• **Flower**, brenda së cilës do të përcaktojmë vizatimin e pesë petaleve.

Me fjalë të tjera, procedura **Flower** do të thërras procedurën **Petal**, dhe programi kryesor do të thërrasë procedurën **Flower**.

Ne krijojmë një procedurë duke klikuar në kategorinë **My Blocks**, ku duhet të klikojmë në butonin **Make e block**. Do të hapet një dritare, e cila do të na lejojë të emërojmë procedurën tonë.

.. image:: ../_images/procedure/ProcLatica.png
   :width: 600px   
   :align: center

Nëse dëshironi që lulja juaj të ketë të njëjtat petale si ajo në figurën më poshtë, krijoni procedurën **Petal** që prezantuam:

.. image:: ../_images/procedure/KodProcLatica.png
   :width: 780px   
   :align: center

|Uradi| Ne do t'ju lejojmë të bëni një procedurë, e cila tërheq 5 petale. **Ndihmë e vogël**: Pasi të vizatoni një petal, duhet ta ktheni imazhin 72 gradë në të djathtë.

.. reveal:: sakrivanjeCvet1
   :showtitle: Krahaso zgjidhjen tuaj me tonën
   :hidetitle: Fshih zgjidhjen
 
   **Zgjidhje e mundshme**
     
   .. image:: ../_images/procedure/Cvet.png
      :width: 770px   
      :align: center

.. infonote::

  |Vazno|   **Pra, duke përdorur procedurat, ne bëjmë programe shkrimi dhe gjejmë gabimeve më lehtë.**
